---
tags: []
title: milter manager 2.0.0
---
約2年ぶりのメジャーバージョンアップリリースです！
<!--more-->


メジャーバージョンアップリリースだからといって非互換があるわけではあり
ません。1.8系とは互換性があるため、設定ファイルを変更せずにそのまま簡単
にアップデートできます。

前回のリリースから大きな変更もないのにどうしてメジャーバージョンをあげ
て2.0.0にしたかというと、開発が継続していることと安定していることをアピー
ルするためです。

milter managerは約25ヶ月前の2011/06/10に前回のマイナーバージョンである
1.8.0をリリースしました。そこから、10回目のリリースが今回のメジャーバー
ジョンアップリリースです。長いときでリリースの間が6ヶ月あいたこともあり
ましたが、こつこつと改良を続けてきました。この間のマイナーバージョンが
あがるリリースは既存のmilter managerユーザーが見えるところでだけアナウ
ンスしているため、既存のmilter managerユーザー以外には開発の様子が見え
づらいものです。しかし、こうしてこつこつと開発を継続しています。メジャー
バージョンアップというのは大きなイベントです。これを機に、既存のmilter
managerユーザー以外にも広くアピールします。milter managerの開発が継続し
ていて、より便利になり、また、より安定したことをアピールします。

より安定したことをアピールすると書いた通り、1.8.0の頃よりさらに安定しま
した。これは、動作実績が増え、ユーザーのみなさんから問題を報告してもらっ
たおかげです。問題を教えてもらえたのでさまざまな問題を修正できました。
milter manager本体はもちろんですが、Rubyでmilterを書くための機能である
Ruby/milterはかなり安定しました。Rubyでmilterを実装する機会が増え、さま
ざまなノウハウが溜まりました。これらのノウハウがRuby/milterに反映されて
います。

2.0.0は1.8.0よりも確実によくなっていると自信を持って言えます。これまで
milter managerを使ったことがなかったみなさんもぜひ試してみてください！

### 変更点

詳しい変更点は以下を参照してください。

  * [1.8.9から2.0.0への変更点](http://milter-manager.sourceforge.net/reference/ja/news.html#news.release-2-0-0)

### テスト用メールを共有するプロジェクトを始めました

milter manager の関連プロジェクトとして [milter-manager/test-mails](https://github.com/milter-manager/test-mails) プロジェクトを始めました。

このプロジェクトでは、メールシステムのテストをするためのメールを共有します。

メールシステムの開発をしていると、テストのために多くのパターンのメールが必要になります。そのようなメールを個人で集めたり作成したりするのは大変です。そんなとき、自由に再利用できるテストメール集があれば便利だと思いませんか？

メール集の各メールに対して一通り動作を確認して期待する動作をしていれば、おおよそシステムが正しく動いていることを確認できるようなメール集です。

このようなメール集を共有できれば、網羅的なテストをしやすくなったり、自分で多くのテスト用メールを作成したり管理したりするコストが削減できます。

興味のある人はリンク先のREADME.mdや各サブディレクトリに用意しているREADME.mdを参照してください。
