---
title: パフォーマンス
---

# パフォーマンス --- milter managerを用いた迷惑メール対策システムの性能

## このドキュメントについて

milter managerを用いた迷惑メール対策（スパム対策・ウイルス対策）システムは中小規模から大規模まで幅広く適用可能です。ここでは、中小規模での必要なスペックの目安、システムの性能改善の方法について説明します。

## 性能測定結果

milter managerはできるだけ既存のメールシステムに性能面で悪影響を与えることなく導入できるよう、十分高速に動作するように開発されています。例えば、柔軟性が必要とされるmilterを適用するかどうかを動的に判断する部分はRubyで実装されていますが、ベース部分はC言語で実装されています。

まず、エントリクラスのサーバで中小規模のメールシステムを運用している場合を想定した性能測定結果を紹介します。この測定では、実際の環境よりもやや負荷の高い環境を想定して行っています。その方が、実在するより多くの環境でこの測定結果を参考にできると考えられるからです。もし、milter managerの利用を検討しているメール環境が、この測定で想定している環境よりも条件がよいのであれば、この測定結果が参考になるでしょう。

この測定ではメールがキューに溜まっていくことなく処理されることを確認できました。つまり、エントリクラスのサーバにmiltermanagerを導入したメールシステムでも、中小規模のメール流量に対応できる十分な性能を発揮できるということです。

### 測定環境

まず、測定環境を説明します。

#### サーバ

測定ではエントリクラスのサーバを想定して以下のスペックのマシンを利用しました。

<dl>
<dt>CPU</dt>
<dd>Intel Xeon 3040</dd>
<dt>メモリ</dt>
<dd>1GB</dd>
<dt>OS</dt>
<dd>Ubuntu 8.04 LTS Hardy Heron</dd></dl>

#### トラフィック

中小規模のメールシステムとして以下のメールトラフィックを想定したテストメールを利用しました。テストメールは、測定用に作成したものではなく、実際に受信したメールを利用しています。

<dl>
<dt>メールアカウント数</dt>
<dd>500アカウント</dd>
<dt>1アカウントあたりのメールトラフィック量</dt>
<dd>100通/日</dd>
<dt>迷惑メール率</dt>
<dd>95%</dd>
<dt>迷惑メールの分布</dt>
<dd>昼夜問わず一定（迷惑メールは世界中から発信されるため）</dd>
<dt>正常メールの分布</dt>
<dd>* 午前8時から午後8時まで: 6.67%/時間
* 午後8時から午前8時まで: 1.67%/時間</dd>
<dt>平均メールサイズ</dt>
<dd>* 迷惑メール: 20KB/1通
* 正常メール: 50KB/1通</dd>
<dt>迷惑メールの内訳</dt>
<dd>* コネクションレベルで拒否されるもの: 63.8%
* スパムと判断されるもの: 36.2%</dd></dl>

この測定では、実際のメールトラフィックよりもやや負荷の高いメールトラフィックを想定しています。例えば、迷惑メール率が90%程度や平均メールサイズが数KB程度になる環境も多いでしょう。多くの場合、迷惑メール率が高くなったり、平均メールサイズが大きくなったりすると、milterの処理時間が長くなります。ここでは、どちらも処理時間が長くような環境にしました。

#### 利用するmilter

最後に、以下が利用したmilterです。ここでもやや負荷の高い環境としました。

* milter-greylist: Greylisting
* sid-milter: SPF
* dkim-milter: DKIM
* dnsbl-milter: DNSBL
* spamass-milter: ベイジアンフィルタ
* clamav-milter: ウィルスチェック

この測定では実際の運用よりも多めに利用しています。例えば、sid-milterとdkim-milterを利用する代わりに、SPF/DKIM両方に対応しているENMAだけを利用することができます。これにより、利用するmilterが1つ減るのでmilterに関わるオーバヘッドが減ります。また、milter-greylistやspamass-milterはDNSBLの機能があるので、dnsbl-milterを使わずに同等の機能を実現することができます。

### 測定結果

上記の測定条件を満たす、昼の場合と夜の場合のテストメールをそれぞれ準備しました。これらのテストメールは実際に受信したメールを利用しています。

測定はmilter managerを利用していない場合とmilter managerを利用した場合の両方のケースで行います。これはmilter managerを導入しても性能に悪影響を与えず、高速に動作することを示すためです。そのため、milter manager内では個々のmilterを適用するかどうかの判断を行わず、すべてのmilterを適用しています。こうすることにより、単純にmilter managerを導入したオーバーヘッドのみがかかります。

通常の運用ではmilter managerを用いて適用するmilterが削減されるので、milter managerを導入することにより性能は向上します。

以下が測定結果です。測定ではテストメールを5分間送信し、処理時間を確認しています。また、それぞれの測定の前にBindのキャッシュをクリアし、DNSのキャッシュにヒットすることによる影響を受けづらくしてあります。

まず、日中のメールトラフィックをシミュレートした場合の測定結果です。

<pre># RT
id = performance-measurement-day
caption = AM8:00-PM8:00の場合を5分（300秒）間シミュレートした場合の測定結果

milter manager   , 全メール数, 全処理時間（秒）, 平均処理メール数（通/秒）, 最大処理時間（秒/通）, 最小処理時間（秒/通）, 平均処理時間（秒/通）

なし, 174, 303.86, 0.57, 15.35, 0.01, 2.07
あり, 174, 304.32, 0.57, 10.56, 0.02, 2.02</pre>

続いて、夜間のメールトラフィックをシミュレートした場合の測定結果です。

<pre># RT
id = performance-measurement-night
caption = PM8:00-AM8:00の場合を5分（300秒）間シミュレートした場合の測定結果

milter manager   , 全メール数, 全処理時間（秒）, 平均処理メール数（通/秒）, 最大処理時間（秒/通）, 最小処理時間（秒/通）, 平均処理時間（秒/通）

なし, 174, 299.56, 0.58, 11.33, 0.01, 2.01
あり, 174, 299.80, 0.58, 12.67, 0.02, 1.82</pre>

今回は50000通/日のメールを処理するシステムを想定しています。これを1秒あたりのメール数に直すと0.578通/秒となります。結果では1秒あたり0.57-0.58通のメールを処理できているため、この測定のように多めにmilterを適用している環境でもエントリクラスのサーバでメールシステムを運用できることが確認できます。

また、milter managerあり・なしでほとんど結果が変わっていないことも確認できます。つまり、この規模ではmilter managerを導入することによる性能低下はみられないといえます。前述の通り、milter managerを導入することによりmilter適用を削減できることから、むしろmilter managerを導入することにより性能が向上することが予想されます。

1通あたりの最大処理時間が10秒を越えているのは、DNSのタイムアウト待ちのためです。迷惑メールの中にはDNS処理に失敗するようなドメインが入っていることもあるため、1通あたりの処理時間が長くなってしまうことがあります。これに関しては、DNSのネガティブキャッシュを利用したり、特定のドメインのときのみSPFのチェックを行うなどして改善することが可能です。

この測定にはmilter managerパッケージに付属しているmilter-performance-check.rdを用いています。テストメールを用意すれば手元の環境でも簡単に測定することができます。

## 性能に関わるポイント

エントリクラスのサーバでも中小規模のメールシステムを運用可能であるという測定を紹介しました。つづいて、より大きな規模のメールシステムに導入する場合の性能について説明します。

システムの性能には以下のポイントが関わってきます。それぞれのポイントを改善することに性能が向上し、より大きな規模のメールシステムにも導入することができるようになります。

* サーバの性能を上げる（スケールアップ）
* 複数のサーバで処理を分散する（スケールアウト）
* 適用するmilter数を減らす

まず、それぞれのmilterの処理効率を向上させることにより、システム全体の性能を向上させる方法を説明します。その後に、milterの処理を減らすことによりシステム全体の性能を向上させる方法を説明します。

### サーバの性能を上げる: スケールアップ

サーバの性能を上げることにより、milterの処理効率が向上します。中小規模のメールシステムであればエントリクラスのサーバで十分な性能を発揮しますし、大規模のメールシステムであればより性能のよいサーバを利用することでシステムの性能を向上できます。

### 複数のサーバで処理を分散する: スケールアウト

milterはメールサーバとは別プロセスで動作し、milterとメールサーバ間はソケットを用いて通信します。このため、milterとメールサーバを同一ホスト上で動かす必要はなく、複数のサーバに分散させることができます。

milterを配置するサーバを分散することにより、負荷を分散することができます。つまり、サーバ台数を増やすことにより1台あたりの負荷を下がるので、システム全体ではより高い性能を発揮することができます。

このように、milterはスケールアウトが用意なシステムになっており、中小規模だけではなく、大規模環境にも対応することができます。

### 適用するmilterを減らす

それぞれのmilterの処理効率向上で対応できない場合は、利用するmilterの数を減らすことでシステム全体の処理効率を向上させることができます。しかし、導入しているmilterはそれぞれ理由があって導入されているはずなので、簡単にmilterを外すことは難しいでしょう。そのため、システムから完全にmilterを外すのではなく、必要なときだけmilterを適用することが現実的です。

milter managerを用いるとそれを実現することができます。miltermanagerはメール毎に柔軟に適用するmilterを選択することができます。そのため、必要なときだけmilterを適用し、milterの効果を維持したまま、システム全体の処理効率を向上させることができます。

実際は、どのような場合にどのmilterを利用すると効率がよくなるかを検討することの方が大変です。milter managerは現在のメールシステムでのmilter適用結果を分析するための情報とツールを提供しています。また、検討した改善案を検証するために便利なツールも提供しているため、効率よく検討作業を行うことができます。

## まとめ

milter managerを用いた迷惑メール対策システムを中小規模〜大規模メールシステムに適用する場合に考慮する必要のある性能面について説明しました。

中小規模であればエントリクラスのサーバで運用可能な性能が発揮できる測定結果を示しました。中小規模での運用を検討している場合は参考にしてください。

また、大規模環境で導入する場合などで必要になる、性能を向上させる方法を3点示しました。

* サーバの性能を上げる（スケールアップ）
* 複数のサーバで処理を分散する（スケールアウト）
* 適用するmilter数を減らす

これらの方法を適用することで、大規模環境でもmilter managerを用いて効率的に迷惑メール対策を行うことができます。


